---
layout: post
title: "Цифровой прорыв 2019"
img: preview_cp_1.jpg
date: 2019-12-06 12:00:00 +0300
description:
tag: [цифровой прорыв, хакатон]
---
В 2019 году состоялся всероссийский хакатон Цифровой прорыв. В его финальной части приняло участие свыше 3000 участников (тем самым поставив рекорд Гиннесса). Среди этих трёх тысяч участников был и я. В этом посте я расскажу о своих впечатлениях и чему я научился на этом мероприятии.

## Подготовка
Конкурс проходил в три этапа — отборочный (онлайн тестирование), региональный и финальный, в Казани. В онлайн-тестировании не было чего-то интересного, поэтому я начну свой рассказ с регионального этапа.

Это был мой первый хакатон в жизни. Я читал статьи о подготовке к хакатону, о распределении своего времени, решал для себя вопрос «Спать или не спать?». Командой мы собрались ещё за месяц до проведения первого очного этапа. Нас было пятеро: фронтендер, бэкендер, дизайнер, руководитель нашей команды и я — андроид разработчик. Мы сразу же начали срабатываться друг с другом -– разработали несколько прототипов и обдумали каждое направление, которое может попасться на очном этапе хакатона. Ну… Не совсем каждое. Из пяти направлений нам очень не понравилось «Транспорт и логистика», и если для четырёх остальных у нас были идеи по проекту и какие-то задумки, то на этом треке — нет. Вы уже догадываетесь, какая тема нам досталась на хакатоне? 😉

![](../assets/img/image-20191206180445787-1578129501398.png)*Уже на этапе подготовки нам перестало хватать места на одной странице, и пришлось применить золотое правило программирования "Разделяй и властвуй" и на фигму*.

Это была наша **первая ошибка** — мы понадеялись на везение, что нам не достанется самая нелюбимая нами тема. **Вторая ошибка** — мы не работали с картами совсем, поэтому какое-то время мы выбирали каким гео-сервисом будем пользоваться. Остановились на Яндекс Картах (что потом сильно не понравилось веб-команде).

## Региональный этап

Первый очный этап прошёл в 40 регионах по всей России. В Волгограде площадкой для хакатона послужил Политехнический университет. 

![image-20191206150128074](../assets/img/image-20191206150128074.png)
*Холл, где кодили все команды.*

Волею судьбы, попалась такая тема, в которой мобильное приложение не нужно совсем. РП (руководитель проекта) думал, как можно расширить возможности продукта, который решает данную нам задачу, используя приложение на телефоне. Но в итоге, за все 48 часов хакатона я работал по специальности максимум часов пять. В первый день у меня не было работы, поэтому я поехал спать домой, чего не скажешь об остальных ребятах, которые трудились всю ночь без сна.

![image-20191206151241922](../assets/img/image-20191206151241922.png){: class="vertical"}

*Всё что делало мобильное приложение — строило линию по данным, полученным с сайта*

На второй день уже появлялся ощутимый результат. Сайт делал свою работу, дизайнер заканчивал готовить дизайн макеты для сайта и приступил к презентации. Чтобы не шастать без дела, я решил заняться мелочёвкой — проверкой текста в презентациях на грамматические и смысловые ошибки, осмотр дизайна свежим взглядом (всё же, дизайнер смотрел на этот стиль уже всю ночь, его глаза уже могли пропускать незначительные ошибки)

На презентации, в силу малого количества времени, нам не дали показать последний слайд с фотографией команды, поэтому я покажу его тут =).

![image-20191207181523545](../assets/img/image-20191207181523545.png)
*Я (второй справа) в составе команды SuperNova*

Итог — мы победили! Едем в Казань!

### Впечатления

Я не почувствовал, что это 🌟**тот самый**✨хакатон о котором я читал в статьях и впечатлениях других людей, когда готовился. Скорее всего это потому, что попалась неподходящая для мобильного разработчика тема, передо мной не стояло вопроса о сне и качестве продукта (поскольку мобильное приложение не было главной темой и в презентацию никак не вставилось).

Но всё поменялось на финальном этапе в Казани…

## Финальный этап (Казань)

![image-20191207182318487](../assets/img/image-20191207182318487.png)
*Половина одного из двух залов финальной площадки*

Не буду рассказывать о логистике и прочих организационных моментах, статью пишу не ради этого. Перейду сразу к действию.

После грандиозной церемонии открытия мы узнали нашу задачу — разработать приложение для анализа качества мобильной связи на протяжении какого-то участка дороги (ж/д дорога, автомагистраль). Как вы уже понимаете, недостаток работы на региональном этапе компенсировался работой на финале. 

Задача была поставлена достаточно узко, и мы понимали, что все сделают плюс-минус одно и то же, и пока я разбирался в технической стороне этого вопроса (в чём измеряется качество связи, какие типы мобильной связи бывают, как получать эти данные через Android SDK API, получение обновлений о геолокации), команда думала, какую изюминку можно внести в эту идею. 

Больше всего трудностей в технической части у меня вызвали… Карты. Да, те самые карты, с которыми мы не полюбили работу на региональном этапе, появились и тут. Мы взяли снова Яндекс.Карты (просто потому, что мы не обдумывали этот вопрос заранее). Подключение их к андроиду, было достаточно лёгким, равно как и взятие информации о мобильном сигнале. Самыми сложными вещами для меня оказались: работа в фоновом режиме (Service) и получение геолокации (GPS).

Я неправильно понимал термин "фоновая работа". Для меня это означало, что я могу смахнуть задачу с экрана обзора и сервис должен продолжить работу. Как я узнал позже, это не подразумевалось самой системой андроид. Пользователь должен был оставлять задачу в этом списке, чтобы всё работало корректно. Но… Я смог реализовать то, что хотел! Оно перезапускалось и **работало даже будучи убранным из этого стека задач!!!** На тот момент это было очень значимым событием!

Вторая трудность возникла с получением регулярных обновлений о геолокации устройства. Я перебрал где-то три различных способа получения данных, но ни один из них не давал мне нужного результата, GPS попросту игнорировался. За приблизительно 8 часов работы в этом направлении я не продвинулся в этом вопросе. Я впал в уныние. Главная возможность приложения не работала ни одним из найденных мной способом! Я отчаялся. Я не знал, как это можно сделать иначе, и по итогу, просто отошёл от своего ноутбука и уселся в пуфик. Но, РП заставил работать, что было очень полезно. Уже не помню, он ли нашёл мне ещё один способ получения геолокации, или же его обнаружил я, но главное в том, что после того, как я вернулся в строй, у меня появился способ, который работал как задумывалось! Мой способ обновления гео-данных был точно таким же, как в «Google Картах» и это было то, чего я хотел! Я получал данные о сигнале сети, привязывал GPS координаты и оставалось только наладить работу с сервером, что не вызвало у меня трудностей.

Но всё сломалось.

А точнее, сломались Яндекс.Карты. И тут я понял свою роковую ошибку, которая стоила мне бессонной ночи и переписывания **всего приложения заново**. Я не использовал Git. Хотя умею с ним работать и использовал его на своих pet-проектах и очень люблю его, но в тот момент я просто забыл о нём… Карты не работают. На их месте был только чёрный экран. Я пробовал пересоздавать API ключ, подключать их заново, перезапускать всё, что только можно перезапустить. Но ничего не помогло. Это случилось поздно вечером. Я рассчитывал поспать этой ночью, но планы изменились. Вместо сна я переписывал приложение с нуля (что заняло у меня четыре часа). В итоге оно заработало.

![image-20191207184537165](../assets/img/image-20191207184537165.png){: class="vertical"}

*Главный экран приложения*

Утром, когда я решил немного поспать, улёгся на пуфик, пролежал там 30 минут и… Пришла Комиссия из Рекорда Гинесса. Всех кто спал — разбудили, а потом попросили покинуть зал, для начала процедуры фиксации рекорда. Упущу все скучные подробности, как это регистрировалось. Все команды вернулись к работе через час. Мне спать не хотелось совсем. Я был готов для новых подвигов!

Во второй день я калибровал своё приложение. Уже не помню из-за чего, но геолокация работала плохо. А может я перепутал и на самом деле впал в уныние из-за GPS во второй день, а не в первый… Но точно помню, что весь этот день я ходил с телефоном в руках по ангару, где мы работали, делая замеры связи и смотря на голубую точку, которая показывала координату, с которой взялись данные. Она была либо вне ангара (значит данные брались по вышке мобильной связи), либо в Африке на координатах 0,0 (ошибка замера). 

```Java
while (оноНеРаботает()) {
	исправлятьОшибки();
	ходитьИДелатьЗамеры();
}
```

Ближе к вечеру я смог сделать всё как нужно, и вместе с Димой (фронтенд) мы сделали круг почёта по ангару, следя как красиво рисуются голубые точки на экране телефона. Сервер принимал данные и отображал их на карте. Всё работало!

Команда сайта делала свой фронт работ, а я начал улучшать мобильное приложение. К тому времени, Саша (дизайнер) уже сделал дизайн некоторых дополнительных экранов мобильного приложения (личный кабинет, магазин и другие). Я начал верстать личный кабинет. Ничего интересного, вёрстка как вёрстка. Обошлось всё без проблем. Этой ночью я тоже не спал — не хотелось. 

Остаток времени мы улучшали наши приложения: я — мобильное, Дима и Влад — веб.

### Защита проектов

Нужно отметить очень важный факт, который в итоге сыграло решающую роль в определении победителя. 

Защита проходила в два этапа. Первый был технический, где смотрели на наличие программного кода и дизайн. Он проходил в небольшой комнате, перед двумя членами жюри. Показывали всё с экранов ноутбуков и телефонов. Времени дали только пять минут, в итоге мы попросту не успели показать прототип, что сыграло против нас. Как потом сказали в комментарии к защите (он был после того, как на этом этапе все команды отчитались), нужно было рассказывать не о перспективах, а о том, что есть сейчас. Такую ошибку допустило много команд.

Так в чём тут решающая роль? Команда, которая получила максимум баллов на этом этапе, выступала первой на втором этапе защиты. В чём преимущество? Наша тема была ОЧЕНЬ узконаправленной и по факту, все 8 допущенных к финальной защите команд рассказывали о плюс-минус одном и том же. Чего мы и боялись в самом начале. В итоге первая выступавшая команда рассказала всё, что нужно знать об этом проекте, а оставшиеся просто повторяли 85% своего материала за ними.

Но неожиданно моё приложение сломалось за полтора часа до нашей финальной защиты!. Нужно было его починить любой ценой!

И представьте ситуацию — красивый светлый кабинет, впереди сидят около 30 участников, почётные гости, в том числе люди из правительства. Я сижу с ноутбуком на коленках и пересобираю проект, тестируя исправление за исправлением. Спустя время я нашёл ошибку в модуле оффлайн сохранения замеров и решил просто отключить его, чтобы приложение смогло себя нормально показать перед гостями (и соответственно получить лучшие оценки). 

![image-20191207190902737](../assets/img/image-20191207190902737.png)
*То самое место, где проводилась финальная защита и где я дописывал свой проект*

После того, как я закончил кодить, я обратил внимание на сцену и заметил, что ни одна команда не показывала мобильное приложение перед каждым членом жюри вблизи. Жюри не могло потыкать на кнопочки, ощутив эту технологию у себя в руке, а не на бездушном экране ноутбука. Я понял, что это отличная возможность, которую нельзя упускать!

Настала наша очередь докладывать. Презентация, как каждая правильная презентация, началась с постановки проблемы, решения и потом шло объяснение нашего продукта. Дождавшись этой стадии, я начал обходить каждого члена жюри, давая ему в руки свой телефон с **рабочим** приложением, и попутно отвечая на их вопросы в индивидуальном порядке. Это было очень правильное решение! После меня, оставшиеся команды повторяли этот трюк 😎

### Итоги финального этапа

Наша команда не победила 😢, но вот какие мои личные итоги:

> * Времени без сна — **68 часов** подряд (сюда включено время до хакатона и после него)
>
> * Чистое время работы в Android Studio – **22 часа**
>
> * Понял, какие темы хромают, каких знаний не хватает и начал закрывать эти пробелы после хакатона

![image-20191207191310819](../assets/img/image-20191207191310819.png)
*Время, которое я провёл в Android Studio – 21 час 59 минут*

### Впечатления

Это было совсем не похоже на региональный этап! Тут я работал 24/7, почувствовал ритм хакатона, постоянной работы и он мне понравился! Решил, что буду участвовать в хакатонах как можно чаще. В ближайших планах есть желание принять участие в ещё одном мероприятии, по итогам которого я так же напишу пост с впечатлениями. Очень удивился реакции моего организма, а именно тому, что он не хотел спать! Совсем! До сих пор думаю, что на него повлияло — обилие голубого света от экранов или темп работы…

## Какие выводы я вынес:

**1) Использовать Git. Всегда!** 

2) Выучить гео-сервис и уметь с ним работать

3) Не сдаваться в поисках решения. Если оно сделано у кого-то, значит и я тоже смогу его сделать!

4) Хакатоны — это круто

5) Важно давать жюри возможность "потыкать" в твоё приложение. Особенно, если ты мобильный разработчик! =) Рассказ и презентация не сравнятся с реальным опытом пользования, пусть даже ограниченным рамками прототипа

6) Моя команда топ!

## P.S.

На обратной дороге домой, в вагоне поезда, я запустил своё приложение. Точки отрисовывались, было видно по какому маршруту мы едем, данные отправлялись на сервер (что потом подтвердили ребята, когда мы приехали). Тридцать минут приложение работало стабильно, а потом я его отключил — чтобы не тратилась батарейка. К сожалению, скриншота с мобильного я не догадался сделать.

![image-20191208085341836](../assets/img/image-20191208085341836.png){: width=50%, height=50%}
*Скриншот сайта. Фиолетовые точки — замеры с мобильного приложения*

